# Отладка React-приложений

Самый простой способ отладки React-приложения состоит в использовании встроенного отладчика Chrome. В Developer Console F12 нужно выбрать закладку "Sources", а в этой блоке данных закладку "Workspace" (по умолчанию открыта "Pages"). Далее в качестве "Workspace" можно указать папку, в которой находится конфигурация проекта (ключевой файл - "package.json"). После этого станет возможным выполнять устанавливать breakpoints, выполнять пошаговую отладку и просматривать значения переменных. Ограничение режима:

- Отладка только на одном мониторе, т.е. нельзя приложение открыть на первом мониторе, а код - на втором
- Отладчик не показывает типы TypeScript, т.к. он выполняет JavaScript-приложение

## Отладка кода в Visual Studio Code

Для начала отладки необходимо создать файл "launch.json". Этот файл можно сгенерировать из закладку "DEBUG". Однако, в моём случае, в файл пришлось внести несколько изменений.

Моя финальная работающая конфигурация:

```json
{
    // Use IntelliSense to learn about possible attributes.
    // Hover to view descriptions of existing attributes.
    // For more information, visit: https://go.microsoft.com/fwlink/?linkid=830387
    "version": "0.2.0",
    "configurations": [
        {
            "name": "Launch Chrome",
            "request": "launch",
            "type": "chrome",
            "url": "http://localhost:5173",
            "webRoot": "${workspaceFolder}/sources",
            "sourceMaps": true,
        }
    ]
}
```

Потребовалось:

- указать корректный порт, по которому запускается приложение (см. url)
- изменить "webroot", добавив папку "/sources"
- добавить пункт `"sourceMaps": true,`, который изначально отсутствовал

В моём проекте путь к конфигурации запуска отладчика был таким: `\ReactDataTables\.vscode\launch.json`.

Последовательность запуска:

- запускаем проект из командной строки: `npm run dev`
- из VSCode запускаем отладчик по F5, или альтернативными способами
